---
title: 医学影像技术概述:X-ray、CT、MRI
date: 2017-10-31 08:36:18
updated: 2017-10-31 08:36:18
categories:
- 医学影像计算

tags:
- 课程总结
---
# 前言
&emsp;&emsp;近年来，医学影像分析(Medical Image Analysis)作为一个新兴的交叉学科，结合医学影像以及计算机视觉和机器学习技术在学术界和工业界都得到了广泛的关注。对于以后要从事该领域的研究来说，形成对医学影像的结构性认识是非常有必要的。本节内容结合[2004年中国医科大学-医学影像网络课程](https://www.bilibili.com/video/av12288227/)中前几讲关于目前常用的医学影像技术的原理等内容，做一个简单的梳理和介绍。

<!--more -->
# 常用医学影像技术及成像特点
&emsp;&emsp;目前常用的医学影像技术主要有三类：
1. X射线成像(X-ray)：经济简便、应用广泛。常用作胸部病变的基本检查方法
2. CT(电子计算机断层扫描:Computed Tomography)：易于发现病变、显示病变特征。增强扫描以了解病变的血供情况。
3. US(超声成像:UltraSound)
4. MRI(磁共振:Magnetic Resonance Image)：多用于纵膈和肺门病变的诊断
## X射线成像
&emsp;&emsp;本小节简单分析了一下过去普通X线成像以及现在常用的数字X线成像技术。
### 产生以及成像特点
&emsp;&emsp;X线是在真空管内通过高速行进的电子流轰击钨靶时产生。与X线成像相关的四个特性：
1. 穿透性：X线成像的基础（吸收与衰减，穿透与管电压，厚度与密度）
2. 荧光效应：透视的基础
3. 摄影效应：通过胶片感光剩余的X线形成潜影后经由显定影液处理后产生黑、白图像。
4. 电离效应(生物效应)：是其被用作癌症放疗的基础

&emsp;&emsp;X线图像特点为灰阶图像(白:高密度，灰:软组织，黑:低密度)，反映人体组织结构的解刨及病理状态。缺点是影像重叠、放大、失真。
### X线检查技术
1. 普通检查:荧光检查、X线摄影
2. 特殊检查:软线摄影、放大摄影、荧光摄影、记波摄影
3. 造影检查:需要打造影剂，通常对人体有一定损害。造影剂按阴阳性分为两大类。

### 数字X线成像
&emsp;&emsp;将普通X线摄影装置同计算机结合，使得X线信息由模拟信息转换为数字信息。现在大部分采用的X线成像方式均是数字式。通过数字X线成像技术，得到的数字信号可以通过调节窗宽窗位观察不同组织的情况。还可以对图像的局部进行放大分析。
&emsp;&emsp;它的优点就是数字化。也是目前医学影像计算这个新兴学科发展的基础。
## CT成像
&emsp;&emsp;需要注意的是，CT也是属于放射性质的医学检查。不同的是其是对人体的断面(通常是轴位，也就是横切面)进行扫描得到。因此，当我们拿到一张CT片子的时候需要建立一种立体的感觉。
### 常见概念
&emsp;&emsp;三个重要的概念：体素、矩阵和像素。常用的空间分辨率为:512x512。另外需要注意的是其密度分辨率常用灰阶表示。
### 常用临床CT检查技术
1. 平扫
2. 静脉增强造影
3. 动态增强扫描
4. 三维重建
5. 造影CT
6. CT血管造影(CTA)
7. CT透视

## MRI磁共振
&emsp;&emsp;与前两者的成像原理有很大的不同。也叫核磁共振nMRI，通常省略了nuclear的n。
### 基本内容
&emsp;&emsp;利用原子核在磁场内所产生的信号经过重建形成影像的一种技术(因此不可以在做核磁共振的时候体内藏有金属物质或者让金属物质靠近磁场)。对神经系统和软组织有很好的显示能力。利用的是不同组织的T1时间和T2时间不同(特点：反映组织间的信号强度，灰阶成像)。不同的扫描序列和成像参数如下：
1. T1加权像:反映组织间T1的差别，有利于观察解刨结构。
2. T2加权像:反映组织间T2的差别，显示病变组织好。
3. 质子加权像
4. 自旋回波(SE)
5. 梯度回波(GE)
6. 平面回波

### 磁共振检查技术
&emsp;&emsp;根据调节参数，主要有以下几种基于MR的检查技术。值得关注的是进来针对神经影像中的fMRI的研究。
1. 平扫(T1WI、T2WI、PDWI)
2. 增强(T1WI)
3. 动态增强(Dynamic MR)
4. 磁共振血管造影(MRA)
5. 脂肪抑制成像(STIR)
6. 水抑制成像(FLAIR)
7. 水成像(MRCP、MRU、MRM)
8. 灌注成像(Perfusion)
9. 弥散成像(Diffusion)
10. 功能成像(function MR)

# 医学影像计算MIC的兴起
&emsp;&emsp;前面介绍了几种常用的医学影像计算。通过它们能够获取到关于人体组织的影像。可以借助这些影像技术，医生通过分析病人影像，在不解刨正常人体的情况下，得出更科学的医学论断。然而医学影像的特殊性(同病异影、异病同影)造成人工分析时，由于个人的经验不足等问题导致其常常出现误诊、漏诊的情况。
&emsp;&emsp;随着人工智能的发展，我们考虑是否可以借助计算机视觉的技术和机器学习的技术来通过计算机计算达到辅助诊断的目的。以提高影像诊断的正确率。而也正是因为医学影像同病异影、异病同影的特殊性，所以就要求我们在数据处理时还要结合临床表现的数据进行多模态的分析。同时，对于在辅助诊断过程中，提出多个疾病的概率占比也是非常有必要的。这些也是目前MIC中的热点研究方向。
# 结束语
&emsp;&emsp;在学习了这几讲内容之后，对之后所要从事的内容有了更深入的了解，也激起了我对医学影像计算研究的热情。好几次产生这样一种心情：如果要写很酷的应用的话，不过几年，新旧技术更迭就会被人们遗忘，或者不过几年现在可以被称为酷的东西也只不过是一个小烟花，可能只有一瞬的灿烂，但是却无法产生任何影响。但是，如果是做医学方向的新兴研究，至少所做的内容说不好会对人类的健康有所帮助？
&emsp;&emsp;记得以前在某博上看到一个硕士前辈说过为什么当初执意读研执意读计算机视觉方向时提到过(原话忘了，但是大意如下)：“参与学术研究是我们作为人类参与人类进度最简单的方法，至少希望通过自己的一点点努力，能够对后来人有一点点的帮助也是有意义的。”
&emsp;&emsp;不忘初心，方得始终。希望也能够通过自己的努力，对后来人有一点点的帮助。对人类的进步有一点点帮助。
# 引用
1. [中国医科大学-医学影像网络公开课](https://www.bilibili.com/video/av12288227/)
