---
title: 假期工作总结
date: 2017-09-20 21:11:25
updated: 2017-09-20 21:11:25
categories:
- 学习周报

tags:
- 学习总结
---
# 前言
假期主要分为两部分。7月在学校作生产实习。8月自主学习一些机器学习、计算机视觉相关的基础知识。絮絮叨叨，发现总结真的是一项耗费时间的事情。

<!--more-->
# 生产实习
课程班级：机器学习班。主要内容为：
- python 语言的学习及相关科学计算包的基础使用
- 机器学习部分：图像的特征提取(颜色直方图、共生矩阵、HoG、SIFT等）、监督学习算法(二分类、线性回归、逻辑回归、SVM)的API调用、无监督学习算法(K-means、神经网络的训练)
- 图像处理部分：显著特征提取、生成掩膜进行显著抠图(这部分主要由我负责，使用的是grabcut...)
- 最后进行图像分类challenge：我们组用的神经网络的方法

> 由于我上课中间出去中大夏令营一周，导致没有赶上机器学习部分的课程。

# 自主学习
## 理论部分
这部分，自己主要一开始看的是udacity上乔治亚理工的视觉MOOC，当时数学基础还没复习。导致没看懂相关讲解的内容。现在回想起来，老师的确上的很好。能够从数学的角度去分析算法。可惜只跟到了Lesson13(印象中)。期间也看了udacity上其他的视觉或者图像处理相关的MOOC。觉得自己吸收有点困难。遂放弃。
转而学习了UCF的课程，老师的口音很有趣。缓缓道来的感觉。但是，精力有限，直到现在依旧没能接着做它的PA。总结也只很水的做了两篇。通过这门课程，发现，自己之前尝试学习视觉相关的知识一直很困难的主要原因：1、手头没有很好的资源以及合理的先导知识和时间分配 2、对于一些东西，感觉自己容易陷入其中。无法站在框架之上去架构自己的知识。最后导致自己只听了个炮响。又由于我们没有开设相关课程，没有考试，没有实验代码或者甚至项目留下印证。等到回过头来，发现自己什么也不会。
在结束生产实习后，凑巧在翻阅博客的过程中，了解到台大李宏毅老师的机器学习课程，跟着学了几课。又觉得《线性代数》非常重要，于是学习了李的另一门公开课《线性代数》。李采用中英文结合的方式授课，我感觉这种授课方式非常的好，正是我所欠缺的，借助这门课补充复习了一下一些线性代数的英文专有名词等。
学习这些，让我越来越觉得数学的重要性。于是找到了吴福朝老师的《计算机视觉中的数学方法》。这本书，虽然只读了前两篇的内容。但是却收获很多。
期间，经同学介绍，看周志华的《机器学习》。这本书，我卡在了第二章就没有接着读了。因为我当时觉得自己得先上点课有了视听基础之后，去读这本书才能事半功倍。于是，就开始看吴恩达老师的《机器学习》MOOC。
关于吴恩达老师的《机器学习》系列教程，我觉得上的很好。而且我觉得自己至少对一些内容有了了解。前段时间恰好他的系列教程和网易合作发布。于是就看了以下他关于《深度学习》的几课。然后，我了解到李飞飞教授和她实验室下的ImageNet以及她也在今年上的一门公开课《视觉检测中的卷积神经网络》(不知这里翻译是否有错，还请斧正)。然后现在主要就是空闲时候会安排学习这门课的内容。
又根据吴的访谈视频知道了Ian的《深度学习》书，看了其中的一些章节。特别是数学部分。感觉自己看完，有了更好的掌握和理解。期间也重新翻阅老师的那篇字典学习的论文，发现有了基础之后又有了新的理解。

## 实现部分
断断续续，这段时间完成了我们大创的系统。项目发布在了GitHub。
其他基本上没实现出什么，有的也是调库。说实在，我很疑惑。究竟有无必要去自己手写一个SIFT之类的。
其他不相关的，大概是通过这段时间自己有意识的参与一些课程的实践。加强Linux环境下的工具使用。以及关于GitHub的使用。
一直有这样的计划，想要去掌握GPU编程。但是实践的东西真的很费时间，更何况手头也无硬件设备支持。更别提其他基础实验都无法完成，常常就导致一些计划的搁置。
更不相关的大概就是自己关于前端内容的一些学习。这是出于我目前的规划考虑的。我觉得自己既然选择了读专硕，在两年毕业后(实际上我觉得也就一年半有余)，如果我未能在"学术"上取得一定的成就，至少我也要有一点竞争力，感觉前端这块需要很烂大街，但是还是缺那种有架构能力的前端，希望自己到时候会是一个"全栈"（即：啥都干）。并且，我觉得这门技术的掌握，如果以后要做项目也是很容易的。

# 结束语
这段时间，感觉自己的确收获挺多。学习的效果比想象中的好一些。没有压力的学习真的是一件很舒服的事情。偶尔，也在思考自己毕设该做什么。自己研究生究竟该研究什么。记得自己之前初生牛犊不怕虎，说过希望自己能够在研究生时期有机会发顶会、顶刊。突然觉得，自己虽然会为此花费精力，但是现在觉得这是一件很困难的事情（虽然本来也不容易）。
感觉自己还是更倾向去做东西。之所以这么渴望去了解学习这个学科的内容，也是因为一直想要实现自己脑海中的那个idea。希望自己能够不忘初心，方得始终。

# Changelog
- 2019/06/27：修改文章格式，保持全站风格一致，由于未改变文章内容因此不更新博文时间