---
title: 工作开发中的一些工具
date: 2017-11-04 01:08:10
categories:
- 网页开发

tags:
- 开发总结
---
# 前言
&emsp;&emsp;聊点浏览器的认识以及编程工具的认识以及一些概念的了解。

<!-- more -->
## 业务的基础
&emsp;&emsp;尽管上过软件工程课，但是对于只会念PPT和只会划水的我来说。通过最近一段时间的学习。终于搞清楚的一些业务概念。
1. 业务的对象：2B（to Business）、2C（to Customer）和2G（to Government）
2. 系统的架构：B/S（Browser/Server）、C/S（Client/Server）

## 说说浏览器
&emsp;&emsp;在这之前，我只听说过浏览器内核这个概念。也只是简单的使用Firefox浏览网页（并不深度是用，只听说Firefox蛮好用，但是自己却一直用着Edge或者后来的Safari以及Chrome）。也听说过Opera浏览器的小巧（依旧未尝试）。正因为内核的不同导致的在兼容性上存在很多问题，特别是令人闻风丧胆的IE6兼容问题。所做的笔记有点忘记了，这里简单罗列划分一下。
&emsp;&emsp;主要有四类：
1. Edge为首的IE系列（QQ、360...）
2. Chrome、Safari系列
3. Firefox...
4. Opera...

### 使用一个浏览器的Tips
&emsp;&emsp;浏览器的插件使浏览器的性价比得到提高。因此，当我们想要使用一个浏览器。我们应当要善于利用搜索引擎查询自己的需要对应的各家浏览器的插件都有哪些。或者直接搜索那种别人整理的插件top列表进行安装。好的插件大大提升我们的用户体验和工作效率。

## 说说编程工具
&emsp;&emsp;也许是用了一段时间的Linux、Mac，由于学校的课业需要。不同的课设作业，不同的语言环境不同的IDE，尽管做了挺多项目（虽然大部分还是拿着别人的东西改改改）。但是，发现自己依旧没有能够熟练的去使用IDE。一个IDE安装配置时是什么样子。可以保证，我用它完成工作之后就会清除使用它的记忆。于是乎，三年时间。工具换了很多，可是使用工具的效率依旧是低于正常水平。这一点，从提升个人能力甚至是业务能力都是有害的。
### 我用过的IDE以及编辑器
&emsp;&emsp;简单梳理一下我都用过哪些IDE和编辑器，其实依靠强大的插件，有些编辑器堪比IDE，应付简单的编程绰绰有余。只不过非常可惜当时自己不会用罢了。一些技术推荐的帖子也只是喊个名号，像我这种小白于是也就只闻其声不见其人。因此即使安装上，也依旧还是别人家的东西。
&emsp;&emsp;使用工具，一定要提前花上一天时间。去了解一个工具具体应该怎么用。
#### 我用过的IDE
1. VS2013->VS2017：C、C++ （主要是拿Cocos-2dx写的游戏）、 C#
2. Eclipse：纯粹的Java开发，只用一个Java Swig...
3. XCode：C、C++、尽管大一、大二尝试学习iOS开发，但是失败（总结可能是课业的问题，现在已经没有兴趣了）。
4. IDEA：一直没搞懂，是直接念大写字母好还是念成英文单词好。主要用于Java Web以及现在做的前端开发（目标IDE了，插件等功能都很好用）

#### 我用过的编辑器
1. Notepad++：在Windows上用于编辑文本，可惜根本就没有发挥它的性能。
2. Sublime Text 3：之前也只是纯粹的用它读写文件，感觉自己真的是傻到爆炸。目前来说，算是打算用它了。也在慢慢的养成肌肉记忆的能力。
3. Vim：强大的编辑器。有了配置文件（GitHub拿的大佬的），体验真的是超级无敌棒。
4. Atom：今天刚认识的一个跨平台编辑器。似乎也很棒的样子。GitHub公司的。

## 其他提升效率的工具
&emsp;&emsp;每次真正发挥出一个工具的效率的时候都感觉自己之前都白白浪费了许多的时间。
1. Office办公软件：其实它们都是一套的。所以掌握一个就可以推广开来。
2. 好用的OneNote笔记：暂时还未发现有什么不好的地方。而且今天使用打印PDF到当前位置功能。简直感叹自己真他妈是个傻逼。连这个都他妈不会用！但是可能后期需要购买空间吧？因为免费的空间只有5G。
3. PhotoShop：算不上工作应用。但是很好玩，但是还是时间比较短了。希望以后能够更多的去使用！
4. 百度脑图：真的不错的一款在线思维导图应用。比起ProcessOn，大概就是免费的空间了。老实说，感觉自己并没有真正发挥它的功效啊！
5. lantern：翻墙工具！GitHub下载。相见恨晚啊。
6. 另外大概就是用好快捷键了233

# 结束语
&emsp;&emsp;似乎自己真的认识到很多的东西，但是，更实在的是：自己想要深入的去发展却很难做到。最终怕是自己的技能树点的太大，但是主干却很细。因此坚定下来做偏全栈的工作真的很有趣，但是也让人担心以后的前程。
&emsp;&emsp;感觉自己应该要好好的去规划一下究竟应该怎么更好的学习了。