---
title: 大学专业课程简单总结
date: 2017-11-04 01:32:10
categories:
- 网页开发

tags:
- 开发总结
---
# 前言
&emsp;&emsp;这里就忽略掉一些有的没的的课了。如编译原理、计算机组成原理等。主要内容有：数据结构、算法、计算机网络、操作系统、数据库。

<!-- more -->
## 说说数据结构
&emsp;&emsp;前段时间计算机专业外语课时，老师提到她无法区分：数据结构和数据类型的差别。惊觉，似乎我也是一知半解，之前根本没有这样的意识去好好的认识它们。不过还是很快的想到一个答案：
数据结构（或者叫数据关系更恰当一些，总要有三种）：
	1. 1对1（数组、链表、队列、栈为代表的）
	2. 1对N（树）
	3. N对N（图）
	4. 可能还存在没有关系的：集合...

数据类型：
	5. 基本数据类型：整型、浮点型、字符型、字符串型、布尔型（有些编程语言还有未定义类型...）
	6. 自定义类型：针对基本数据类型结合数据结构进行封装得到的数据类型

&emsp;&emsp;针对数据结构，感觉还是要增加自己的理解才行（以上也是个人理解，可能不是很准确）。不能死记硬背，否则面试时也无法答出面试官抛出的问题。

## 说说算法
&emsp;&emsp;感觉自己在实际做项目中基本不考虑算法的分析（根本上，我们写的也不是算法而是业务罢了）。但是依旧觉得这门课程时分的重要。但是也是异常困难的。大学这段时间，几乎每个学年我都想要好好的去学习算法知识。但是每每以失败告终。尽管考试成绩不错，我始终无法做到遇到一个问题设计出一个优秀的算法去解决。根本上我没有建立起利用算法套路解题的思路！非常遗憾。
&emsp;&emsp;基本的算法：
	0. 递归
	1. 分治
	2. 回溯
	3. 贪心
	4. 枚举
	5. 动态规划

&emsp;&emsp;这段也是凭借记忆...可能非常不正确，反正我是一样都没掌握清楚。写个动态规划根本不懂该如何下手。还是得靠练习啊！

## 说说计算机网络
&emsp;&emsp;学校里的计算机网络只教授原理，总觉得它们都这么的粗糙。我所理解的网络还停留在HTTP的网站上。而不是，背后的网络。所以一开始观念就不对，因此也就学的半桶水了。不过作为应用层的HTTP的确很强大。以及传输层的TCP协议（三次握手、四次挥手建立可靠的面向连接的传输）。
&emsp;&emsp;但是，应用层的HTTP是无连接的。因此，要通过服务器端的Session机制以及客户端的Cookies机制进行维护连接。

## 说说操作系统
&emsp;&emsp;操作系统!=Windows。作为计算机专业的学生，知道操作系统不止一个是多么的关键。但是，即使知道这些，作为一个小白，我该如何能够去一次性去体验一把呢？毕竟实践出真知嘛。最简单的办法就是通过安装虚拟机（推荐VirtualBox），运行镜像系统文件来达到体验的目的。
	1. Windows
	2. Linux：Ubuntu、DeepIn、Kylin、CentOS、Mint、Red Hat...
	3. Unix：MacOS（之前天真的以为Unix == MacOS...）

&emsp;&emsp;这些系统镜像都很好获得，VirtualBox的安装方式也只需下一步。体验一下其他操作系统，对于以后的学习可能会比较深刻。绝对是有好处的。按我说，计算机专业的第一门专业课：C语言当时就应该用Ubuntu上实验课。
&emsp;&emsp;针对大学时教授的基础知识，总觉得太过粗糙，暂未感受到它的魅力。

## 说说数据库
&emsp;&emsp;SQL和NoSQL也是在这段时间得到了解的。以前的世界里一直只有关系型数据库（虽然学的也不好），但是一直有疑问，研究数据库的人在研究什么？不是已经有数据库产品可供使用了嘛？并且性能也不错。为什么还要去研究？有什么值得研究的呢？经过简单了解，真的觉得自己以前是井底之蛙。
&emsp;&emsp;总算理解老师说的：MySQL、Oracle这些只是数据库产品的意思。它只是数据库的冰山一角。虽然你最早看到的是它。但是它却远远不止这些。近期主要接触的是NoSQL：简单的Nedb以及较为复杂的MongoDb。以及最近几天接触的时序性数据库TSDB！姿势水平得到了一定的提升。
&emsp;&emsp;我觉得这一切的基础，除了建立最一般的概念。可能更多的还是会和之前的关系型数据库那一套有点关系。

# 结束语
&emsp;&emsp;感觉自己有点话唠，主要还是吐槽。大概是写不了代码只好来写点Markdown求个心理安慰吧。