---
title: 西语学习：字母与发音
date: 2019-08-10 14:54:46
updated: 2019-08-14 13:35:20
categories:
- 西语学习

tags:
- 课程总结
---
# 前言
梳理终结西语知识体系中关于发音部分的内容。通过与英语中的一些概念对比，厘清西语字母写法及读法，西语单词中的字母发音与音素的关系，以及音素与音节的关系。在最后分享了颤音"R"的学习经历。

<!-- more -->
# 字母写法及读法
为将书面表达与口头表达区分，下文中`【】`框住的内容表示西语口头表达。
下面，举个英文字母"H"在西语中的例子：

二者在**书面表达**上没有区别："h"/"H"

但是在西语中，单个字母"h"/"H"，口头应读作：【"ahche"】。比如，你在西语环境中读**字母**"h"/"H"，不能发英语中的"[eɪʧ]"，而应该读作【"ahche"】
- 这里的【"ahche"】可以看作是一个单词，由两个音节组成，分别为：【"ah"】，【"che"】；
- 这两个音节中总共出现了4个西语字母：
    - 音节【"ah"】中的"a"为西语字母【"ah"】，"h"对应西语字母【"ahche"】；
    - 音节【"che"】中的"ch"对应西语字母【"cheh"】，"e"对应西语字母【"eh"】
- 因此，在西语环境中，你要口头拼写出这个单词【"ahche"】，你不能念英语字母："a"，"h"，"c"，"h"，"e"；
- 而应该这么拼写：【"ah"】，【"ahche"】，【"cheh"】，【"eh"】

# 字母发音与单词音素
书面上，西语字母在单词中的作用同音标如何体现？即看到一个单词，只通过字母就可以拼读出这个单词。

## 英语
这是另一个需要与英文的音标进行区分的问题，在英文中书面表达由26个字母构成，但是口头表达却由48个音标符号构成（对应48个声音）。因此，单独使用字母作为音标符号明显不够。因此，需要借助其它符号进行说明，如上面的英文字母"h"/"H"的音标组成是`[eɪʧ]`。

而这也就意味着，在英语中，你看到一个只由字母构成的单词可能无法准确对其进行拼读，因为一个字母对应的音标可能有好几个，如元音字母"a"对应的音标符号就有：at中的`[æ]`，after中的`[ɑː]`，aloof中的`[ə]`，although中的`[ɔː]`等等。

## 西语
但是，在西语中，总共有29个字母，分为元音（a，e，i，o，u）与辅音（除了元音字母的剩下24个字母）。这里除了我们熟悉的26个英文字母（a-z）外，算上了（ch，ll，ñ，ü）。这29个西语字母在**单词中**只发对应的28个音，前面提到的"h"在西语单词里是不发音的。

学术上，这些发音的单位或元素被叫做音素，被分为元音音素与辅音音素两大类。**一个西语单词由若干个西语字母组成，一个西语字母在单词中的发音只对应一个音素**（即只发对应的一个声音）。

因此，我们看到这些西语字母就可以发出对应的音素，而不需要像英语中那样需要借助额外的音标符号。书面上，西语字母在西语**单词中**的作用就是英语中音标的作用。

## 小结
一定不要搞混**单词中字母**的发音与**单个字母**的发音，它们可能不是完全一样的，会读字母不一定会读单词，想要读单词就要清楚每个字母在单词中的读音，即掌握每个西语字母所表示的音素。

比如："Washington"中的"W"，单个字母在西语中读作【"double ooo"】，但是在单词中，辅音"w"与元音"a"组合成的音节发类似【"wah"】的音。

# 音素与音节
通过上面两个章节的内容，我们学会了如何区分西语字母的写法与读法；以及明白了单个字母的读法与字母在西语单词中的读法可能不是一样的，意即我们学会了西语字母与西语音素的对应关系；

但是，光知道音素还不行，人类的发音是按照音节进行划分的。即我们读单词的时候，是往外一个一个的蹦音节的。
- 与英语一样，西语中的一个完整音节通常由至少一个元音音素与辅音音素组成。如上面提到的"Washington"这个单词，我们往外蹦的是类似：【"wah"】-【"sheen"】-【"tohn"】
- 音节与音节之间有重弱之分，这些重弱体现在对音节中元音音素的重弱读上。在西语中，书面上，这些通过在元音字母上的重读符号（á，é，í，ó，ú）来体现。
- 关于语音现象以及西语单词的音节划分，推荐学习[零起点西班牙语发音完整全集](https://www.bilibili.com/video/av22843963)

# 颤音"R"学习经历
最后，摘录颤音"R"的学习经历。希望我的挣扎可以给看到这篇文章的同学一点鼓励。

回头看，一个技巧就是逮住一个词，坚定一个"这个单词怎么能发出这个音？我也肯定会发"的信念。比如我一开始练习的时候用的是"restaurante"。这个单词的发音和它对应的英文单词相去甚远，很容易激起学习的征服欲。另外，我现在觉得另一类比较好的练习词还有类似"Rivera"这类的人名。

坚定了信念后，就是用[新东方西班牙语官方频道](https://www.bilibili.com/video/av34162144)教的方法用力"ri"。
## 27, July, 2019
Start learning how to pronounce trill R sound. 

## 30, July, 2019
Trill R is so hard to master. It seems an impossible thing for me but **everything is possible with enough time.**

## 03, Aug, 2019
Trill R practising snippet.
> El restaurante está cerrado.
> The restaurant is closed.

## 04, Aug, 2019
More trill R practising snippets.
> Ese sombrero./ Un sombrero caro.
> This hat./ An expensive hat.

> Una cartera marrón.
> A brown purse.

> Yo quiero comprar un sombrero caro y un reloj barato.
> I want to buy an expensive hat and a cheap watch.

## 05, Aug, 2019
Hah, finally, the trill R sound is a piece of cake to me now.

# Changelog
- 2019/08/10：第一版内容
- 2019/08/14：修正西语字母个数以及一些拼写错误